---
title: lecture 1 -- introduction and proofs
video: "https://www.youtube.com/watch?v=L3LMbpZIKhQ&list=PLB7540DEDD482705B"
---

# My Motive

[2025-10-16] 刚刚在 x-lisp 实现了 digraph 数据结构，
来看这个 lecture 系列休息系一下。

# Lecture

- 开篇老师就问什么是证明？

  老师的定义是：A proof is a method for ascertaining the truth.

  其中 ascertain 的意思是：find (something) out for certain; make sure of.
  因此 ascertain 其实就是以另一种方式说 to prove。
  所以这种定义是不太理想的。

  我更认同 Bishop 的定义：A proof is any completely convincing argument.

  Bishop 的定义中强调了证明与人的关系，带有一定主观性。
  这种主观性来自数学基础的不同流派之间的争论，
  如果数学家在数学基础是什么这个问题上都不能达成共识，
  那么对证明的定义带有主观性就是不可避免的。

  经典数学中有很多证明是没法被经验所实证的，
  比如 Bishop 从构造主义的角度论证了「中值定理」是荒谬的，
  但是数学家们依然相信这些定理和证明。
  这种分歧使得我们不得不说，
  「证明是什么」这个问题，
  取决于你对数学基础的认识是什么。

  如此以来，就所能说服的人的多少而言，
  数学基础就有了一个序关系。
  Bishop 所相信的构造主义，
  相比古典数学是能说服更多数人的。

  这个序关系还能被加强。
  基础的构造主义是「能够构造出来，才能证明存在」，
  可以被加强为「存在构造算法，才能证明存在」，
  可以被加强为「存在高效的构造算法，才能证明存在」。

- 老师的目的是要介绍 first-order logic 中的概念。

  通过一些数论中的例子来介绍：

  ```scheme
  (forall ((n nat?))
    (prime? (add (square n) (add n 41))))
  ```

  在写 forall 的时候，老师说 natural number 是 "universe of discourse"，
  这其实是不对的，因为 universe of discourse 是不用在 forall 语法中指出的。

  universe of discourse 可以用 `in-universe` 语法给出：

  ```scheme
  (in-universe nat?
    (forall (n)
      (prime? (add (square n) (add n 41)))))
  ```

- 用类型论表示上面的命题是：

  ```scheme
  (forall ((n nat-t))
    (prime-t (add (square n) (add n 41))))
  ```

  但是我们会强调集合论，
  在古典数学基础的体系内，
  用谓词系统来描述命题。

  所以我们还是会写：

  ```scheme
  (forall ((n nat?))
    (prime? (add (square n) (add n 41))))
  ```

  与类型论不同，
  我们没法用形式语言编写证明，
  并且由机器检查证明。
  采用 `forall` 和 `exists` 等形式语法，
  只是为了帮助我们清晰表达思想。

  可能 "the little prover" 就是在这种古典框架内做证明的，
  因此是非常值得学习的。

  在计算性更强的集合论之中，
  直接做形式化的证明验证，
  会遇到什么问题吗？

  类型论和它反集合论的预设，
  其实是我先入为主的对数学基础的认识，
  对于旧的基于集合论的基础，
  我并没有深刻的认识到其问题。

- 当然，上面这个命题是错误的，n 为 41 时候就是反例。

- 老师又给了几个例子，
  都是丢番图方程的可解性所形成的命题。

  最后一个例子是有实用价值的，
  因为和椭圆曲线和密码学有关。

  老师介绍这些命题的例子，
  主要是想向大家表明，
  证明不能通过尝试有限个例子来完成，
  因此后面将要引入的数学归纳法是必要的。

- 介绍四色定理及其历史。

  数学家群体也会错误地认为，
  一个其实错误的证明是正确的。

- 介绍哥德巴赫猜想。

  即使是很简单的命题，
  也突破了人类证明能力的极限。

- 用例子介绍命题逻辑的语义。

  这里老师暗示了所有的陈述句都是命题。
  实际上，最好把命题与逻辑的使用，限制于某个模型。
  每次使用逻辑的工具的时候，
  都要明确知道自己所处的语境与背景模型。

- 老师提到了研究数学的时候离不开假设，
  因为 axiom 就是假设。

  其实随时随地把某段证明中的假设抽象成一个范畴的技术，
  已经在范畴论中被推向了极致。
  范畴论所代表的就是做假设的艺术，
  这与写程序是设计 API 的艺术类似。

- 这里老师提到了不同的 context 下有不同的 axioms。
  例子是不同的非欧几何中，可能相互冲突的 axioms。
  其实每个抽象数学结构都有自己的 axioms，比如 group。

- 老师要求：

  - 公理系统必须具有一致性：没有悖论。

  - 公理系统必须具有完备性：
    如果可以用来证明任意一个命题，
    要么是正确要么是错误。

  其实完备性应该是就某个 model，
  也就是在某个语境下而言的。

  但是，哥德尔证明了，
  同时具备一致性和就某个模型而言的完备性，是不可能的，
  只要这个模型充分复杂到包含算术，这就是不可能的。

  推论是：在某个具有一致性的推演系统内，
  总有命题是真的，但是是证明不了的。

  另外，这里说公理系统，
  应该是说希尔伯特的公理式推演系统。
  推演系统还有别的种类，比如自然推演。

  希尔伯特的公理式推演系统，
  对应的形式证明语言就是 curry 想要发展的组合逻辑。

- 看了两节这个老师的课了，
  都是很精彩的课程。
