# 类型系统实现技术的说明

每段实现技术的说明要清晰简洁，
并且每段说明都应该能清晰地被相应的代码表达出来，
这样代码本身才算是清晰的。

首先从 Exp 开始说。

Exp 需要被 check，实现 check 的同时，还要实现 infer，
这个技术叫做 bidirectional type checking。
使用这个技术是为了把 type system 的，
声明式的 inference rule，改写为函数，
这在于，在无方向的 inference rule 中，
通过明确输入与输出来指出方向，有了方向就成了函数。
「bidirectional」一词中所说的「双向」
就在于，在 check 时，type 是输入，在 infer 时 type 是输出。

需要被 check 的 Exp 对应 intro rule，即 data constructor，
需要被 infer 的 Exp 对应 elim rule。

典型的 intro rule 是 Fn，典型的 elim rule 是 Ap。

check 与 infer 在履行其职基本责的同时，还要返回 Core。
Core 与 Exp 结构类似，
差异在于，它补充了一些信息，
这些信息是在编译时期 -- 即 check 和 infer 这两个函数运行的时期，就可以确定的，
这个技术叫做 elaboratation。

Exp 的职责在于能够被 check 与 infer，并且返回 Core，
而 Core 的职责在于能够被 evaluate 成为 Value。

虽然 Exp 与 Core 这两个数据类型结构相似，
但是区分这两个数据类型可以帮助我们区分类型检查的不同阶段，
这不同的阶段体现于 Exp 与 Core 的不同职责。

Value 这个数据类型的结构也与 Exp 和 Core 类似，
其主要差别在于 Value 只包含顶层是 constructor 的表达式，
包括 data constructor 与 type constructor。

Value 中有一类特殊的叫做 NotYetValue，
它包含一个 Neutral -- 即 elim rule 所对应的表达式，和相应的 type。

NotYetValue 使得我们的 evaluate 可以进行 partial evaluation。

Value 的职责是能够被 readback 回到 Core，
此时的 Core 相比 evaluate 之前，已经是 normalize 的了。
用 evaluate 加 readback 来获得 normal form，
这种技术叫做 normalization by evaluation，简称 NbE。

我们获得 normal form，是为了判断 Value 之间的等价关系，
这个等价关系同时涵盖了 definitional equivalence 与 computational equivalence，
而不涵盖 propositional equivalence，
propositional equivalence 是需要给出额外证明的。

我们也用 Value 作为 check 与 infer 中出现的 type 参数或返回值的类型。

因此 Value 就有了另一个职责，即用来 eta expend Exp。
这个职责也许应该被区分出来成为一个新的 Type 数据类型，也许不应该。

关于 readback，有一个需要注意的要点，
那就是 readback 必须有两个参数一个是 value，一个是 type，
因为 readback 是为了获得 normal form，
而 normal form 是就某个 type 而言的，
这个要点叫做 typed readback。

# 具体实现方式的说明

为了将上面所提到的诸「职责」清晰地表达在具体的代码里，
我选择使用了 OOP 中的 abstract class（或 interface）来实现 Exp Core Value。
也许这并不是本质的，另外的实现方式是用函加模式匹配来实现每个职责。

但是使用 abstract class 的好处是，
每当需要增加一个新的 Exp 子类型时，
不需要修改涉及到其他 Exp 的函数。
