---
title: 我是如何开始关心数学基础的
subtitle: How I became interested in foundations of mathematics
author: Vladimir Voevodsky
translator: 谢宇恒
year: 2015
venue: 泰国，第九届亚洲科学营
video: https://www.youtube.com/watch?v=55yZE3IoAy8
---

记得我还在莫斯科大学上学的时候，
「数学基础 / Foundations of mathematics」
是一个特别不流行的学科。

当时有很多小组，
代数学小组，拓扑学小组，
分析学小组，微分方程小组……
当然也有一个数学基础小组。

在第二学年结束的时候，每位同学都必须选择他或她想去的小组。
这是一个重要的选择，我们经常讨论该去哪个小组，每个小组都有各自的名声。

在我那个时候，代数学小组非常酷，有很多名人在里面。
拓扑学与几何学的小组也很酷，也有很多名人在里面。

有一些小组就不是那么酷了，而其中最不酷的就数数学基础小组了。
（也许仅次于数学历史小组吧。）

没有哪个认为自己是位优秀数学家的人，会考虑去那里。

当时我去了代数学小组，到如今我还认为自己是一个代数学家，
我在把代数学的方法应用到数学的其它领域。

但是现在，我把所有的时间都投入到了而数学基础的工作中。

为什么？

为什么我会这样？

我变不酷了吗？

我来这儿，就是为了解释解释，为什么我们发展数学基础的方式，会让它重新变得非常酷。
（我之所以说「重新」，是因为在 1910 和 1920 年代，它曾是非常酷的学科。）

------

我们很多人做数学就有点儿像是拼魔方。

> 有一个问题。
>
> 我们找解答。
>
> 当找到解答时，很明确它就是解答。

但是，让我获得 2002 年北京的菲尔兹奖的数学，却并非如此。

> 有一个问题。
>
> 我们找解答。
>
> 但是，当找到解答时，它是否就是解答却一点儿也不明确。

（菲尔兹奖版给我，是因为我证明了 [Milnor 猜想](https://en.wikipedia.org/wiki/Milnor_conjecture)。）

------

假设你想要解某个五次代数方程。
通过某些方法，你找到了方程的解，
然后你可以把根带入方程中，来检查解是否正确。

但是当你想要解一个有二十个二十次方程的方程组时，
或者想要解类似复杂的问题。
通过某些方法，你找到了方程的解，
但是此时想要检查解的正确性，就需要做很多计算了。

如今没人会想用纸和笔来徒手做这类计算了，
你会用到某些软件来帮助自己做验证。

再设想，你的问题是要证明某个定理。
你找到的解是一个证明。
如何验证证明是否正确呢？

关于什么才是严格的证明，你从老师或教授那里，学到了一些惯例与原则，
但是你还不能把你的证明提供给计算机，让计算机去帮你检查它。

------

回到 Milnor 猜想。

问题是找到这个猜想的证明。

找这个解答花了我两年的时间，从 1993 年到 to 1995 年。

解答是一个证明。

1995 年，我开始着手「把证明写下来」。
1995 年六月的时候，我完成了第一个预印本。

- 译者注：「预印本 / Preprint」是数学论文发表之前，分发给同事和朋友看的版本。

但是，对我的 Milnor 猜想证明而言，这只是故事的开始。

你可以看到，真正的数学工作是如何随着时间演进而慢慢展开的。
理想情况下，就是「数学家证明定理」，但是你将看到真实情况是如何。

别忘了，我找到证明是在 1995 年，而我得菲尔兹奖是在 2002 年。

------

我找到的证明依赖于另一个猜想。
这个猜想本身也很酷，它连接了数学的两个领域，
这两个领域在当时看似还是远远分离的。

我也确信，我知道如何证明这个猜想，但是我知道要花很长时间。

然后，我开始想办法修改我的第一个证明，
让它能不依赖这个额外的猜想。
大约一年之后，我找到了办法。
我在 1996 年十二月写出了新的证明的预印本。
这个预印本中的证明，包含了所有的主要想法，
但是略去了很多细节。

之后，我花了七年的时间去补充这些细节，
以发表一个完整证明的论文……

------

我很幸运！

这个证明所依赖的想法，最终都证明是可靠的，
而且我所依赖的他人的工作成果，最终也都证明是正确的。

情况并非总是如此如愿。

我来讲讲我的另一个证明的故事，它的结果非常不同。

------

1987 我认识了 Mikhail Kapranov。
我那时是莫斯科大学的本科生，他是研究生。

我们马上就发现，我们都梦想着发展一种新的，
受高阶范畴论启发的「高维」数学。

我们开始一起工作。
那真是很有趣的很。
和你可以向他学习的人一起做数学，
同时又一起发现着，对你、对他、对整个世界来说，都是新的事物，
真是美妙而强有力的的经历。

------

1990 年夏天，经 Kapranov 的推荐，
我不用申请就被哈佛研究生院录取了。
1990 年秋天，我离开了苏联，开启了我生涯中在美国的时光……

------

Kapranov 和我写了一篇关于新的「高维」数学中关键猜想的论文。
这个猜想是 亚历山大·格罗滕迪克（Alexander Grothendieck）提出的。

> 直觉告诉我们，无穷阶广群（infinity-groupoids）
> 可以构成 同伦类型（homotopy types）的特别合适的模型，
> n-阶广群（n-groupoids）对应 截断同伦类型（truncated homotopy types）\
> （其中 `pi(i) = 0` 对所有 `i > n` 成立）。
>
> -- Esquisse d'un Programme 1984

- 译者注：法语 "Esquisse d'un Programme"，英译为 "Sketch of a Programme"，中译可作「计划概要」。
  是 格罗滕迪克 关于远期数学研究的重要提案，直到现在还是很多数学研究灵感的来源。

------

这个猜想并非表达地很精确，
因为如何定义 无穷阶广群（infinity-groupoid）还是公开的问题。

Kapranov 和我认为，我们知道定义是什么，
也知道该如何根据我们的定义来证明这个猜想。

我们写了一篇论文来描述证明的概要，
并且发表到了俄国最好的数学期刊之一，
完整的证明发表在了我们受邀参加的会议的会议记录中。

- 译者注：「会议记录 / The proceedings of a conference」也可称为「学报」，
  是学术界集会结束后发表的论文集，其中会包含演讲者的论文。

------

我们感到这个猜想相关的问题结束了，
并且「高维」数学中的这个重要元素被理解透彻了。

之后，2003 年，我们论文的英文版发表十二年后，
网络上出现了一个预印本，其中 Carlos Simpson 非常礼貌地宣布，
他构造出来了我们的定理的一个反例子。

我当时正忙于「主旨理论的项目 / The motivic program」，
并且确信我们的证明是正确的，
所以忽略了这个预印本。

- 译者注：「主旨理论 / motivic」是[代数几何中的一个理论]((https://en.wikipedia.org/wiki/Motive_(algebraic_geometry)))。

------

之后，我生涯中 主旨理论（motivic）的时期告以段落，
我开始着手「计算机证明验证 / Computer proof verification」，
和「新数学基础 / New foundations of mathematics」相关的工作。

无穷阶广群 和 同伦类型 之间的联系重新浮现在眼前，
成了「单值性基础 / The Univalent Foundations」的基石。

之后，在 2013 年的秋天，
我感到我思想中的一些「路障」倒塌了，
我突然想通了 Carlos Simpson 是对的，
而 Kapranov 和我在 1991 年发表的证明是错的。

不光这个证明是错的，论文中的主要定理本身就是错的！

- 译者注：据译者所知，"Univalent" 这一术语并没有公认中文翻译。

  Vladimir Voevodsky 自己解释这一术语的选择时说，

  > ..., this fibration should still satisfy
  > the "uniqueness" part of the definition of "universal"
  > but not the "for all" part.
  >
  > -- [Lecture about Univalent Foundations at the Institut Henri Poincaré](https://readonly.link/articles/github.com/xieyuheng/inner/-/persons/vladimir-voevodsky/lecture-about-univalent-foundations-at-the-institut-henri-poincar%C3%A9.md)

  "Universal" 出现在范畴论的 "Universal property" 中，可以译为「泛」或「万有性」；
  而在数学中 "Univalent" 也表达函数作为关系时的单值性，所以暂且译做「单值」。

------

在这个故事中，我又走运了。

论文中的主要定理是错的，
是就 Kapranov 和我使用的那种无穷阶广群的定义而言的。
如今已经有了多种其他的定义，而且就这些定义而言，主要定理是对的。

现在我们知道，在 单值性基础 中使用「格罗滕迪克一致性 / The Grothendieck correspondence」
并不会有什么损害。

- 译者注：所谓「格罗滕迪克一致性 / The Grothendieck correspondence」
  就是上面提到的 格罗滕迪克 的猜想，即「无穷阶广群 与 同伦类型 是一致的」。

但是，在这些年间，「相信我们其实错误的定理是正确的」这件事，
在我认知「多维范畴论 / Multidimensional category theory」这个领域方面，
扮演了重要而负面的角色。

> 由于我相信了一些错误的东西，
> 我没法相信其他某些正确的东西，
> 因为它们是相互矛盾的。
>
> 这样我就没法理解他人在这个领域的工作。

------

当我意识到论文中的定理是错误的时，
我联系了 Kapranov，告诉他我们应该对论文做点儿什么，
并且我告诉了 Carlos Simpson，他 2003 年的预印本是正确的。

这个故事中有趣的一点是，
Carlos Simpson 没有指出我们长达 10 页的论文中哪里错了。
他只是针对最终结论构造了反例，证明了它不可能是对的。

我花了几周的时间才找到论文中哪条引理是错的，
并且找到了那条引理的一个反例。

这故事还没有结束。

我们起初想要解答的问题，即「如何定义 无穷阶广群，使得 格罗滕迪克一致性 成立。」
仍然是选而未决的问题……

------

现在我们回顾一下这个故事。

Kapranov 和我找到了我们所关心的问题的解答，即，一个定理的证明。

如果问题是解一个方程，
而我们找到了一个解，
在发表结果之前，我们首先应该检查它确实是方程的解，对吗？

并且，如果这个方程很复杂，我们可能会用电脑来做检查。

那么，为什么当解是一个定理的某个证明的时候，我们就不能检查了呢？

------

早在十几年前我就开始自己问自己这个问题，
因为我所创造出来的解答，也就是证明，变得越来越复杂了，
而我越来越担心它们包含着某些错误。

尝试回答这个问题，领我走向了我现在的兴趣所在，即「数学基础 / Foundations of Mathematics」。

容我详加分说。

------

一个方程的解可能是一个数，或一组数。

检查，在此时就是对这些数进行一些运算，
然后将计算结果与另外一些数所比较。

但是，当解是一个命题的证明时，我们应该怎么做验证呢？

------

还是解方程，当时要求符号形式的解，我们可以从这个问题上找到启发。

比如，寻找求解方程 `x^3 + a*x + b = 0` 的一般公式。

这时如何检查解呢？
我们可能会用某些可以进行符号计算的软件，
它们不只是能对数进行进行计算，
也可以对带有变元的表达式进行计算。

- 译者注：「表达式 / Symbolic expression」或简称 "Expression"，是程序员所熟知的概念了。

所以，为了检查一个命题的证明，
我们需要把命题和证明都写成表达式，
设 `T` 为命题，`A` 为证明，
然后用某些软件，这些软件可以对这些表达式进行运算，
而这些计算就是检查 `A` 确实是 `T` 的证明。

------

将存在于我们思维中的命题与证明编码为表达式，
这个过程就叫做 「形式化 / Formalization」。

形式化，就像编程，首先是一种工具,
凭借这种工具，我们可以将我们需要做的脑力劳动交给电脑去做。

但是，如今形式化的发展还远远不如编程，
在 2003 年，当我开始寻找可以帮我检查我的证明的形式化系统时，
我甚至一个都找不到。

我决定我要自己创造这样一个系统。

此时首先要回答的问题是，什么阻碍了前人创造这样的系统？

------

创造一个用于数学的形式系统都涉及到些什么？

首先我们需要关于如何设计形式推演系统的知识，
推演系统之于数学的形式化，正如程序语言之于编程。

就我所知，形式推演系统的理论起源于，Gottlob Frege 的一篇令人拍案叫绝的论文，
叫做「模仿算术的纯思维的形式语言 / A formula language, modeled upon that of arithmetic, for pure thought」。

如今，它归属于计算机科学的「理论 B」。

顺便说一句，它叫「理论 B」并不是因为它不如「理论 A」重要，
而是因为一本「理论计算机科学手册」，它是分两卷 "A" 和 "B" 出版的，
而关于形式推演系统的理论是在第二卷中讨论的。

- 「理论 A」在亚洲个许多国家，以及美国和以色列，更为人们所熟知。
  它主要关心的是算法的复杂度。

  而「理论 B」所关心的是设计程序语言的理论。

  这里 "B" 其实意味着它更难，
  因为更简单的东西要在第一卷讨论，
  而更难的东西在第二卷讨论。

- 译者注：Gottlob Frege 的「模仿算术的纯思维的形式语言」是一个极富影响力的名篇，
  原德语言标题以 "Begriffsschrift" 开头，英译大致为 "concept-script"，中译为「概念文字」。

  这篇之所以影响深远，在于它丰富的哲学背景，
  以及它的形式系统能够成功地捕捉到很大一部分数学与自然语言。

------

但是，为了形式化数学命题与证明，关于形式推演系统的理论，也还只是拼图的一部分。

这个理论研究所有可能的形式推演系统。
至于一个系统是否形式地表达着某些实际的，思维领域的推理系统，
这个理论并不关心。

- 就像一般微分方程的理论，它研究所有的微分方程，
  而不在乎某个微分方程是否描述着现实世界中的某些实际现象。

对于命题的检查而言，我们需要构造一个 **特别的** 形式推演系统，
然后解释它是如何与，存在于我们思维中的，数学的对象与推理形式相对应的，

------

构造这样的系统，并且将它的形式组件，
与我们数学思维世界中的对象和行动对应起来，
这就是这个叫做「数学基础 / Foundations of Mathematics」的领域的主要任务。

- 这就是数学基础的主旨所在，
  它旨在连接 我们的思想世界 与 形式系统中的对象，
  而形式系统可以帮助我们灵巧地使用我们的思想。

一个形式推演系统，外加一个对应关系，
这个对应关系连接了 形式推演系统的形式组件 与 我们数学思维世界中的对象和行动，
借由这二者，我们可以形式化所有数学的领域，
这就可以称作是「为数学而做的基本系统 / Foundational system for mathematics」
或者「数学基础 / Foundations of Mathematics」。

当我还在莫斯科大学的时候，人们可不是这样描述「数学基础」的。
人们描述它的方式非常不同，如果当时就能这样描述它，
我肯定会认为它非常非常酷，可惜当时不是。

而现在，我们就是这样看待它的。

------

如果你有一个系统可以给你公式，
并且这些公式对应于你对数的思考，
那么这个系统就是数的系统。

最早的类似数学基础的东西，就是各种数的系统，
它们使得人们能够写下数，
而数正是人们数学思维世界中的简单对象。

人们将数写做符号，并且通过操纵符号来进行计算，
而所算的，正是实际生活中各式各样关于数的东西。

比如说，如何计算「为了造给定大小的墙，需要多少块砖」。

那是早期的数学，而早期的数学基础就是数的系统。

今日的数学则要广阔的多。

今日的数学基础，也当是数的系统的某种类比，
只是，我们现在所处理的，数学思维中的对象，更加抽象了。

------

古典纯数学的主流基础，
叫做「Zermelo-Fraenkel 集合论 / Zermelo-Fraenkel Set Theory」
外加「选择公理 / The Axiom of Choice」，简称 ZFC，
这命名来自它所使用的「谓词演算 / Predicate logic」的公理系统。

- ZFC 算是一个形式推演系统，
  其中，建立数学对象与我们的思想之间的联系的方式，称作集合论数学。

  这是「布尔巴基小组 / Bourbaki group」在诸多数学领域耕耘了很多年的东西。

  当你理解了它之后，你会发现它是个很美的基础。

它是二十世纪开头几十年的造物，那时计算机还不存在，
那时形式化实际的复杂证明也还不是紧要的问题。

- 在计算机之前，没人真的想过要形式化复杂的证明，
  因为没有计算机的帮助这太难了。

部分是因为 ZFC 是为前计算机时代的数学而设计的，
它没能很好地适应二十一世纪的数学；
它也没能很好地适应计算机检查证明这个任务。

为了像检查方程的解一样，检查我的证明，我需要心的数学基础。

而这就是 **我是如何开始关心数学基础的** ……

# 发展

之后故事的发展是这样的。

我在 2006 年想出了「单值性基础 / Univalent Foundations」中的主要想法。
只有一个缺失的元素，而我花了三年的时间才找到它。

在 2009 年秋天，我就「单值性模型 / Univalent model」做了第一个公开演讲，
-- 一个数学构造，以一种新的，出乎意料的方式，连接了 Martin-Löf 的类型系统 与 ZFC。

2010 年春天，我意识到我有了一个可以使用的新形式系统，
它基于一个新的基础系统，我称其为「单值性基础 / Univalent Foundations」。

在 2012 到 2013 学年，在我就职的普林斯顿高等研究院，
Thierry Coquand、Steve Awodey 和我，组织了一个特别项目。

------

在这一学年间，项目的参与者们一起写了一本书叫「同伦类型论 / Homotopy Type Theory」。

在 Google 里搜一下这些关键词，你会找到一个网站，
在里面你可以了解到更多关于这个新项目的信息，也可以免费下载这本书。

这本书是真真切切的集体劳动成果，因此它没有一个作者。
为这本书的问世贡献最多，并且持续塑造着这本书的内容与风格的人，
是 Michael Schulman。

------

2014 年 6 月 21 日，「单值性基础 / Univalent Foundations」迎来了另外一个重要的里程碑。
Thierry Coquand 就 单值性基础 在巴黎的「布尔巴基讨论班 / Bourbaki Seminar」做了演讲。
被选中在这个讨论班上做演讲，是受到世界数学界认可的重要标志。

Thierry 和他的同事，同时也是 单值性基础 问世之后的最重要进展的作者，
他们构造了另一个模型，类似最初 2009 年的「单值性模型 / Univalent model」，
但是是基于「构造主义数学 / Constructive mathematics」的。

这个模型为更广泛的，古典和构造主义数学的「单值性综合 / Univalent Synthesis」开辟了道路……

# 后记

像这样如此令人惊喜的故事，并不经常发生。

但是，小小的，无聊的，充满了错误的故事却随时发生着。

它们在我的生涯中不断上演。

------

这些小小的错误浪费我们的时间，并且当我们发现它们时，它们让我们狼狈不堪。

随着我们变得年长，变得更有名望，对这些错误的恐惧也在增长。
我们花费越來越多的时间，去在一遍一遍地检查我们的工作成果，而一点一点失去了尝试新事物的勇气。

------

诚如我所言，我很幸运。

在我的数学生涯中，没有这样一个故事，在其中一个错误毁掉了我工作的重要部分。

但我认识不那么幸运的人。

而随着数学变得越来越复杂，错误的重担，与对出错的畏惧，正在更进一步蹒跚着数学发展的脚步。

# 问答

**提问者** 问了关于使用「辅助证明系统 / Proof assistants」的问题。

**Voevodsky**: 辅助证明系统可以极为有用，就像乐器一样，在没有老师的情况下，你也可以用它来练习。

**提问者** 问关于如何提高「数学感 / Mathematical sense」的问题。

**Voevodsky**: 通过做大量大量大量的细节证明与计算，日复一日，月复一月，年复一年。
尝试考察不同领域的数学，然后它们都将以某种方式在你的脑子里联系起来，
并且你将能够以一种更一般的观点去理解它们。

用这种「数学感」来寻找新的证明，
年轻的时候，我会花很多很多个小时，
在纸上写东西，思考，然后再写，并且喝很多浓茶，
来回踱步，让这些东西在我脑子不断盘旋着。

当我变得更年长了，我不再经常这么做了，或者说至少我尝试着不再这么做了。

我现在通常就是，尝试非常精确地表达一个问题，以保证它只有一个意义，
然后把这个问题放到我脑子里，让它在那老老实实待一段时间，
然后我忘了它，去做别的事，我等待着答案出现。

# 译后记

V.V. 的这篇演讲，是鼓励我坚持着我的程序语言项目的重要动力之一。

抛开演讲中，给人很多灵感和启发的数学内容不谈，
V.V. 的演讲，真诚清晰，风趣幽默，魅力十足，是不是？

我的程序语言名叫 [蝉语](https://cicada-lang.org/)。

和 V.V. 一样，我的目标也是：

> 创造一个软件，同时也是一个语言，
> 让所有数学家可以用它完成其工作，让我们的生活更加简单，
> 用软件逐步验证证明中的步骤，以排除我们工作中的不确定性。
